من ذهنشو میخوندم چی داره میگه
یعنی اونجا تکلم
میخوایید بفرمایید که با این زبان گوشتی
که ما الان در دهان ما هست
و به وسیله این میتونیم تکلم بکنیم
و الفاظی رو برای معانی
که میخواییم با همدیگه انتقال بدیم
وعث کردیم
و از طریق این زبان اون الفاظ رو بیام میکنیم
تا اون معانی رو انتقال بدیم
اونجا اصلا این زبان کار نمیکنه
بیمنا کار نمیکنه
چون جلی در کار نیست
باید این زبان سخنی هم میگیشی
اولا جل کرده باشن
برای این مایش ما بگو آب
وقتی این جل اصلا از لیش جلی نیست
دیگه آبی هم وجود نداره
که خواد این زبان بگه آب
آب وجود داره
اما واجه ای که بخواد اون واجه
حقایت از این داشته باشه
همه مثلا فرسان کسی آب میخواد
همه آلم میدونن که این آب میخواد
یعنی خود اون وجودش
گویای مطلب هست
حتی از کنن تو برزخ
دیگه تو قیامتی به طریق اولا
نقطه دیگه ای که باید اینجا تذکر بودیم
اینه که خب تو خیلی از دباد داریم که
مثلا زبان احل بهش
زبان عربیست
زبان احل جهنم
مثلا زبان عجمی
چیزی از این قبیل
این باعث شده که بعضی خیال کنن که
بهشتی ها با هم مثلا عربی صحبت میکنن
با اینکه این ترک بوده
کرد بوده
فارس بوده
انگریسی بوده
چطور بوده احل بهشتی ها با هم
یاد نگرفتیم که خب خود اونجا عربی صحبت کنه
خیال میکنن که اونجا عربی به این معنا صحبت میکنن
یا کجا یاد گرفتن
تو کشور مثلا فرسان انگریستان زندگی کرده
یا واجه عربی هم بدل نیست
حالا اونجا میخواد عربی صحبت کنه
یا اصلا کسی که عرب بوده
حالا تو جهنم میخواد عجمی صحبت کنه
بدل نیست که
یاد نگرفتیم
پس مقصود چیه از این که میگن بهشتی ها عربی صحبت میکنه
تو روایت اون بوده
مقصود اینه که زبان
احل بهشت زبان زیبا
فسیح و دل رباست
مثل قذرهای حافظ
قذرها ذاتش
زیباست
زبان احل جهنم گنگه
گوشخراش عذیت کننده
همیشه جهنم اینجوریست
آزاردهنده هست
و بهشت همه چیز زیباست
اون تکلم ها هم زیباست
لطافت خاصت خودش بوده
چون عربی اروبهت
به معنای همون فساحت و بلاغت و زیباییه
اجام عجم
به معنای گنگی و
از کنم که ناشنا بودن
این چیزی از این قبیله
پس نه در بهشت
کسی عربی به این معنای مسترحی صورت میکنه
نه در جهنم
کسی به زبان فارسی صورت میکنه
بنابراین اینجوریست
اونجا زبان زبان تکفینه
زبان زبان فطرته
که نام که مثلا فرض کن
تو قبرم که
نکیرون مکنه میپرسن من رب بک
این که عربی بلد نیست که میخواد
کلمه پاسخ من رب بک رو
ولی خود اون ذاتش وجودش
فطرتش
اون حقیقت وجودش
کاملا هم اون مطلب فرشته رو میفهمه
هم جوابش امید فرشته مترجم میشه
که چی داره میگه
بسیار ممنون و متشکر از ازادتالی
امیدواریم این عزیز شنونده هم
پاسخه سآلشون رو شنیده باشن
شنونده ی برنامه
پرسمان اعتقادی
از راژیوم عارف هستید
پیشا پیش از لطف شما عزیزان
شنونده سپاس گذاریم
شما گرامی هم میتونید رضایت خودتون
از این برنامه رو به سامانه
پیامکی 30162
اعلام بفرمایید
و همچنین از طریق سامانه
پیامکی 30553
میتونید سآلهای اعتقادی
خودتون رو از برنامه بپرسید
از همین طریق
شنونده عزیز و گرامی
با شماره 0938
این سآل رو از برنامه پرسیدن
سلام هنگام نماز خاندن
فکرمون مشغول جای دیگری میشه
چی کار کنیم
که اون لحظه
به خداوند فکر کنیم
و چه تصوری در ذهنمون به وجود بیا برین
بفرمایید جنب استاد
راجب این که چی کار کنیم
که فکرمون مشغول نباشه
و در واقع حضور قلب داشته باشیم
چون ما قبلا صحبت کردیم
شاید در دوازدهت نکته رو گفتیم
از جمعی این که انسان کمی در باره
اهمیت نماز و سخم گفتن
با خدا و حضور قلب به این حال
از قبل فکر کرده باشه
مطالعه کرده باشه
انگیزش قوی باشه که بخواد نماز رو به حضور قلب بخونه
از جمعی این که
به معانی نماز توجه کنه
مکانش رو مکان خاصی بگیره
لباس خاص و
تبسط به وحله بهتر علیه السلام
و
عوامل حباس پرتی
از خودش دور کنه
یه نکته مرز بکنم و از این بخش اول
سواشون میذارم چون اینو ما قبلا صحبت کردیم
با اون کتاب
حضور قلب در نمازه
از منظر امام و شهید سانی رحمت الله علیه ما
میتونن از اون کتاب استفاده کنن
و تا حدی مسئله جمعی حل بشه
اونست باید به بخش دوم سوالشون
که چه تصوری
از خدا داشته باشیم
شما هر تصوری که از خدا داشته باشید
اون خدا نیست
آنچه شما در ذهن خودتون تصور میکنید
یه مخلوق
ذهن شماست
خالق نیست
ذهن شما اونو خلق کرده
و یک موجود محدود
مخلوق ذهن شماست
پس خدا نیست
خدا رو ما نمیتونیم
یک صورتی از خدا تو ذهن خودمون داشته باشیم
که هر چی داشته باشیم اون رفتی به خدا ندارد
پس چه کار کنیم اون که خودش معرفی کرده
اللہ لا اله الله
الحی القیوم
ذل جلال و الکرام
یا الرحمن الرحیم
اون که خودش معرفی کرده
همین معانی تو ذهن ما باشه
اما این که بخواییم یک تصویری
از خدا تو ذهن ما داشته باشیم
قطعا اون خدا نیست
اون مخلوق ذهن ماست و رفتی به خدا ندارد
دنبال این قضیه نباشیم
چون در واقع
پین و خودسی ها رفتن بلکه بدتر از پین و خودسی ها رفتنه
همون که خدا خودش معرفی کرده
همونها رو ما
بیشتر روش فکر کنیم
الله هست
واحد هست
سمده
و حی و قیوم
و هنان و منان
و همون صفاتی که خودش برای خودش برشمورده
همونها تو ذهن ما باشه
اما این که بخواییم صورتی
از خدا تو ذهن خودمون داشته باشیم
اون خدا نیست
بسیار ممنون و مزشکرم
شنوندهی با شماره 0911
از طریق پیامک این سال رو از برنامه پرسیدن
که در مورد دعا سآل داشتم
دعا چیست و چرا اقلت
مستجاب نمیشه
دعا یعنی خواستن
چیز انسان بخواد
استلاحا به اون چیز که انسان از خدا میخواد میگن دعا
چیز که انسان از خدا میخواد
میشه میگن دعا
یعنی خود دعا برنامه تلب کردن خواستن و دعوت کردن
چیز از این قبلی نست
اما این که چرا دعا مستجاب نمیشه
علال و عبامه محترددی داره
یک گاهی ما دعا نمی کنیم
مثلا دعا نیست
مثلا فرض کنید یه چیزی به زبان خودمون میگیم
اما دل ما به ست جا بسته هست
از خدا طلب نمی کنیم
گفتیم تعریف دعایی نیست که انسان از خدا بخواد
ما گاهی
یعنی که قطع امید هست همه جا بکنه
همینطوره
طریق امیدش خداوند باشه
همون که اون میشه مستر
اگه انسان این بندان
امرو قیشی کرد
او بود خدا از خدا خواست
این دعا دعاست
پس یک چرا دعای مستجاب نمیشه
چون دعا نمی کنیم
دو اون شرایط دعا رو مراد نمی کنیم
دعا شرایطی داره که باید اون شرایطش مراد
مثلا فرض کن که
از شرایط دعا معرفت خدا است
خدا رو شناخته باشیم
که خدا رو بخانیم
نه مخلوق ذهن خودمون رو
پس خدا رو بشنسیم
از حضرت علیه السلام سوال کردن
چرا ما دعا میکنیم مستجاب نمیشه
حضرت علیه السلام که چون شما
کسی رو میخونید که نمیشنسیدش
پس در واقع دعا نمی کنید
که بخواد مستجاب بشه
معرفت خدای متعال
دو این که انسان حرام نخورده باشه
اون شکمی که پراز حرام شده
اون شرط استجابت رو نداره
این که حالا
کارهایی که باید انجام بده رو انجام بده
مثلا بعد این که موانعی هست
که اونها جلو استجابت دعا رو میگیره
یکی از اون موانع گناهه
لا مقبل یا زنوب علتی
تحبس و دعا
دعا رو حفظ میکنه نمیذاره به بالا که بخوادن
اجابت بشه
یکی از موانع دعا اینه که گاهی مسلحت نیست
ما که خبر نداریم
پشت پردش چه خبر خیال میکنیم
مسلحت ما در این حاجته داره که خدا میدونه
که نه این حاجت به زرر ماست
خب اجابت نمیکنه که او حکیمه
بعده بندشو نمیخواد
یکی از موانع استجابت دعا اینه که
افتی اینشون به شکل مانع نمیشه گفت
بلکه یکی از علالش
اینه که خدا اون بنده رو دوست داره
میخواد که
بیشتر دعا کنه تا
ثواب بیشتری برده باشه
عبادت بیشتری کرده باشه
مقامش بالاتر رفته باشه
ولی از دعا به تأخیر میندازه که بیشتر دعا کنه
گاهی ممکنه که
اون دعا مسلحت نباشه
خدا بهتر از اون یا به جا اون
حاجه دیگه رو میده
دعا اجابت شده مطال ندرباره اون موضوعی که ما خواستیم
چیزی بهتر از اون
یا درقل در ردیف اون رو خدا داده
که ما خبر نداریم
که این نعمتی که اینجا به دست ما آمده
بخاطر اون دعاییست که جایی کرده بودیم
یا این که دفع بدی ازش بکنه
بله بله
اینکه از آثار دعا
دفع بله هست که بابها داریم
که لا یرد دل بله
الا دعا بله رو دفع نمی کند
مگر دعا پرابان رو باید داریم که
اگر بله نازل شده باشه
رفت میکنه
اگر نازل نشده باشه دفع میکنه
اینم یکی از آثار دعا
گاهی هم ممکنه که
خدا میخواد که این دعا بیفت
اون طرف تو اون آلم
وقتی که انسان اونجا نتیجه
دعاهای مستجاب نشدشو میبینه
آرزوی میکنه کاش در دنیا
هیچ دعایش مستجاب نمیشد
همین مختار برای اون طرف
خلاصه ارزمینه که ما دعایی
که بی اثر باشه
و مستجاب نباشه نداریم
این سخانه خدا هست که
ادعونی استجبلکم خدا خلاف که نمیشه
ادعونی استجبلکم انه لذینی استکبرونن
عبادتی
سید خرون جهنم داخلی
سنی که از عبادت منی دعا عبادت خدا هست
کسی از عبادت استنکاف دارن
به جهنم خواهند رفت
خب پس این که ادعونی استجبلکم
صد درصد درسته
دعا صد درصد مستجاب میشه
منتها ممکنه ما نفهمیم که
اون اجابتش چیه
پس دعا بی اثر نیست
نکته آخر که نکنیم اینه که خب دعا آدابی داره
اگه اون آدابش مراعات بشه
به اجابت خیلی نزدیک تره
و گاهی ما آداب دار و مراعات نمی کنیم
در نتیجه استجابت هم
کمتر رخ میده
این که در بیانتون
فرمودید
یکی از شرایط دعا اینه که
شخص قطع امید از همه جا بکنه
اون حقیقت دعاست
فرمودید بله
خب آیا قرآن داریم وابتقو الیهل وسیله
بعد شخص مثلا
در منزل بیمار شده افتاده
الان بگه من
نرم پزشک قطع امید بکنم
از دکتر همه جا دست به دعا بشم
از خدا بخوام آیا این تصور تصور
درستی میتونه باشه یا نه
نه خیلی نه این که
سنت های خدا باید مراد بشه
این که قطع امید از جاهای دیگه بکنه
اونها رو مستقل نبینه
دلش با اون بند ها
مستقلن وصل نباشه
نه در طول اراده خدا
این که انسان توسل پیدا میکنه
در واقع متوسلان الیه
اون در طول اراده خداست
و به ازن خداست و خود خدا قرار داده
خودش همون وقت تقویله هل وسیله
یعنی در این حالی که متوسل
اون وسیله ها داری میشه
توجه اصلیش سواره به سمت خداونده
و خداوند رو مؤثر میبینه
در این که به ذن اون پزش
مثلا اگر بیمار هست بندازه که
راه درمانش
خدا گفته که شما وقتی که بیمار شدید
برید درمانش
و عقل ما میگه علم ما میگه
سنت خدا اینه
نه اونا جای خودش
منتقل نبینیم
یعنی دارو رو هم اثرش از خدا ببینیم
تشکیص پزش رو هم از خدا ببینیم
این در واقع همون میشه
اما اگر نگفتیم پزش
در کنار خداست
یا خدا باید شفا بده یا پزش
این اشکال داره
بسیار ممنون و متشکر از ازت حالی
ممنون از این که امروز هم
مثل برنامه گذشته
وقت عزیز و شریفتون رو
در اختیار این برنامه و شنواندگان عزیز
قرار دادید
فرصت این برنامه به پایان رسیده
از شما شنواندگان عزیز و گرامی هم
که تا این بخش از برنامه
با ما همراه بودید
تشکر و قدانی میکنیم
اگر انتهاد پیشنهاد
و یا نظری راجع به این برنامه دارید
میتونید از طریق شمال تلفون 162
تماس بگیرید و نظرات خودتون رو
برای ما ارسال کنید
و یا این که به سامانه پیامکی
3162 پیامک بفرستید
تا برنامه آینده
همه شما عزیزان شنواندگان
رو به خدای بزرگ میسپاریم
خدا نگهدار
التماس دعا
تا برنامه آینده
عزیزان شنواندگان
خدا نگهدار
تا برنامه آینده
و یتیمان و مسکینان
و همسایه نزدیک
و همسایه دور
و دوست و همنشین
و واماندگان در سفر
و بردگانی که مالک آنها هستید
زیرا خداوند
کسی را که متکبر و فخر خروش هست
دوست نمی دامد
دوستان معمولا ما انسانها
عمر طولانی همراه با سلامت رو زیاد طلب می کنیم
و برای رسیدن به این سلامت
راهای مختلفی رو تیمی کنیم
توسل به اقدامات پزشکی
ورزش
تغذیه مناسب
و پرهیز از تنش و ازتراب
در دین مبین اسلام
علاوه بر مراقبت های بهداشتی
شیوه های معنوی و غیرمادی هم توصیه شده که
رعایت اونها به طول عمر ما اضافه می کنه
کارهای مثل صدق دادن
به جا آوردن سلیرحم
نیکی به پدر و مادر
و رفتار نیک با همسایگان
امزار که زندگی به سامان برسد
دل سر شود و هار ایمان برسد
در سایه حسن همجباری ما را
زرمایه و روزی فلاوان برسد
خودتونی
بجتر اسلام قومی
کاشناس مسائل دینی و اجتماعی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلامون علیکم و رحمت الله
عرض عدب و ارادت و احترام دارم
خدمت شنوندگان محترم
و زرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ را دنبال می کنن
خب دوستان مستحضرید که ما
پیرامون موضوع همسایداری
و اخلاق همسایداری
گفتگو و صحبتیداری
ای که از موضوعات مهم
نیکی و خوبی
به همسایه هاست
خب بعضی وقتا این اتفاق
به صورت طبیعی می افته
ما یه وقتی قضایی رو درست کردیم
از این قضا به همسایه می دیم
خریدی رو انجام دادیم
به همسایه همونم از این خرید می دیم
یه وقتی شاید متفاوت باشه
همسایه داره اساسکشی می کنه
ما هم توی اساسکشی
برای او فعالیتی رو انجام می دیم
و او رو کمک می کنیم
این نکته مهم و حائز اهمیته
که اگر کسی
به همسایه این گونه کمک بکنه
خداوند متعال درهای
رحمتش رو باز خواهد کرد
در محضر کتاب مفاتیح الحیات
اثر علامه
استاد آیت الله جوادی آمولی
که قرار می گیریم
پیرامون این موضوع صحبتهای
گستردهی بیان شده
اما اجازه بدید به دو سه مطلب دیگم
که می تونه نوعی
نیکی به همسایه باشه
اشاره بکنیم
یکی از مهمترین مواردی که
ما می توانیم در فضای معنوی
برای همسایه خودمون
انجام بدیم دوستان
عزیزان بزرگواران دعا کردن
برای همسایه است ما برای او دعا بکنیم
برای او از خداوند متعال
خوبی ها رو بخواییم
در سیره حضرت صدیقه تاهر زهرای مرزیه
بارها و بارها شما شنیدید
که امام حسن می فرمایند
شب جمعه بود مادرم
مشغوله به عبادت خداوند متعال
و شروع کرد یکایک
همسایه ها رو دعا کردن
بعد من از او سوال کردم
پس ما در اهل خانه چی
این جمله نورانی و معروف و مشهور
رو فرمودند که
الجار سمد دار
اول همسایه و بعد خانه
ما می توانیم در نیکی به همسایه ها
اونها رو در دعا
بر خودمون مقدم بکنیم
که در روایت داره
که اگر کسی برای دیگران دعا کرد
خداوند متعال
دعای او رو چند برابر
و سریع تر
مستجاب خواهد کرد
خدا رحمت کنه مرحوم
علامه حسنزاده آمولی
شما می فرمایندی وقتی من کتابی رو تعلیف کردم
این کتاب رو خدمت استاد خودم
علامه تبا تبایی بردم
گفتم آقا این کتاب رو متعالیه کنید
اگر ایراد و اشکالی داره
به من تذکر بدید
مدتی گذشت خدمت ایشون رسیدم
علامه تبا تبایی به من فرمودند
که من این کتاب رو متعالیه کردم
کتاب کتاب خوبی بود
اما در مقدمه این کتاب یه اشکالی وجود داشت
علامه حسنزاده میگن من تعجب کردم
گفتم آقا من خیلی برای این کتاب
زحمت کشیدم
نباید این کتاب اشکالی داشته باشه
ایشون فرمود شما در مقدمه این کتاب
این گونه گفتید که
خدایا من را براه راست هدایت کن
چرا من را
باید میگفتید خدایا ما را
دعا رو برای همه باید بخواهی
شما در دعاهای موه مبارک رمزان
هم این رو دقیق کردید
و در سایر دعاها
اللهم شبع کل جائع
اللهم اکسو کل اوریان
اللهم فکر کل اسیر
برای همه دعا کردن
به ویژه این که همسایگان رو بر خودمون مقدم کنیم
موسیقی
برنامه یه خیابان فرهنگ رو
از رادیو معارف میشنوید
در این لحظه توقف کتایی میکنیم
در ایسگاه مردم این برنامه
و همراه میشیم
با برخی از هموطنان گل من
که در باره موضوع برنامه
با همکار گزارشگر من
صحبتهایی رو انجام دادند
ایسگاه مردم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلامت بکنم خدمت شما شنونده هایی
برنامه خیابان فرهنگ
رادیو معارف مسعود سهروی هستم
و یک بار دیگه با بخش گزارشی
اومدیم خدمت شما باشم
از دوتا از جوانهای خوب هممیهن
من درخواست کردم که این بخش گزارشی
رو با ما همراهی بکنه
آقا سلام وقتتون به خیلی
موضوع گزارشمون و صحبت
مدرخواست همسایه و همسایه داریه
مخواهم ازتون بپرسم که
خودتون سعی کردین
که در رفتار با همسایه ها
چقدر آدم هایی باشین
که نیچی بکنین به همسایه
یا ایجاد مزاهمت
نکنین برای همسایه
اولین مرتبه همسایه داری
اینه که آدم عذیتش
به اونا نرسه
ما هم تا اونجایی که امکانش بوده
سعی کردیم عذیتمون نرسه
حالا با توجه به این
ساختاری که هست زیاد نمیشه همسایه داری کرد
که مثلا رفتار آمد
که عده پارتمانیه
سعی کردیم آزار عذیت نرسه
به خصوص اگه طبقه اول بودیم
طبقه دوم بودیم
سعی کردیم سر و صدا نکنیم
و به پایین سر و صدا همون بیشتر نره
به خصوص بچه ها را مراحت کنیم
که زیاد
سر و صدا نکنن
در مراتبه بعدی اگه آدم بتونه دستبالش باز باشه
بدون مشکلی دارن
ندارن پولی بده
خیلی عالی
مهم از مسادق نیکی کردن به همسایه
چند تا مورد برای شنونده همون بگیم
مسادق خیلیه
مراحت حال همسایه ایکی از بهترین
و یکی از مهمترین چیزهاییش که به همسایه دار میتونه انجام بده
در بحث همسایی
بحث پخت غذا
اون غذاهایی که مثلا بودار هستن
همسایی های مثلا
مثلا بوشو میفهمن
غذا دادن به یک دیگر
پاک نکدن خودتها در جلوی خونه ها
بحث سل رحم
اینی که مثلا دعوت کردن خود همسایی به خانه
یا رفتن به خانه همسایی ها
خیلی عالی
آقا خیلی استفاده کردیم
ممنونم و شکرم از اینکه وقت گذاشتیم
با ما همراه شدیم
سلامت باشید خیلی ممنون
دست شما درنه
دست شما هم درنه کنه
اینشالله روز به روز بیشتر از این
موفق و معید باشید
سلامت باشید
از شما شنواندهای خوب هم که تا پایان این بخش گذاریش
ما رو همراهی کردید
تشکر میکنم به خدا ورن من نان میسبرم
خیابان فرهنگ
با موضوع حقوق شهرمندی
از راژیو سراسری
معارف
ورود ممنون
در برابر
جلوه های مصبت همسایداری
اون چه در میون همسایی ها
به جهت تفاوت فرهنگی
اقتصادی و
ناهمسانی وزیعت و موقعیت
زندگی مشاهده میشه
خلقیات و رفتارهای ناشایست
یکی احتمالا
مشکلاتی رو برا ساکنان
محل یا مجتمع های مسکونی
به وجود میاره و باعث
گله و شکایت همسایی ها
از همدیگه میشه
یکی از این رزیله های اخلاقی
تحقیل کردن و
کچیک شماردن اونا
به سبب فقر فرهنگی یا مالیه
توجه داشته باشیم حق نداریم
اگه از تماکان مالیه بیشتر برخورداریم
دیگران رو مسخره کنیم
و باعث رنجش و آزار
اونا بشیم
اول قدم در باره همسایی
و ناشایی
دوستان اینه که
عذیت و آزار ما به اونا نرسیم
مهمترین سل رحم
یکیشینه که آقا
عذیت و آزار ما به فامیل نرسه
غیبت نکنیم
تومد نزنیم
عبرشون رو نریزیم
اجهاف نکنیم
حقشون رو پامال نکنیم
حد اقل اولین مرحله
نرساندن شر
خیلی روایت قشنگه
ترک و شر
صدقه
به پایان برنامه خیابان فرهنگ رسیدیم
امیدواریم با راه نمایی های شما
از طریق شماره تلفن های
329 10 551
329 10 552
با پیش نماره
روز به روز توفیل داشته باشیم
بهتر به شما عزیزان
خدمت رسانی کنیم
تا برنامه دیگه خدا نگهدار
ارتماع سدعا
دور نیست
گرز ما دوری کن
ادام خیل منه
گر دور نیست
همدمی با
هر خس و خاری
نمی آید
از او
همدمی با هر خس و خاری
نمی آید
از او
اصرتون به خیر
همراهان گرامی
16 58 دقیقه و 50 سانیه
هست سشنبه
دوم اردی بهشت
23 شوال المکرم
آنچه که شنیدید
برنامه خیابان فرهنگ بود
با موضوع حقوق شهروندی
امیدوارم مورد نتون قرار گرفته باشه
یک بار دیگر عرض میکرن
قروب آفتاب امروز به افق قوم
ساعت 18.44 دقیقه هست
و ازان مغرب ساعت 19.03 دقیقه